翻訳: Moe Shoji
校正: Junko Fundeis
寂しさ
ここにいる誰もが
人生のどこかで寂しさを
経験するでしょう
寂しさは孤独によるものではなく
周囲の人々と
いかに社会的に結びついているかに
起因します
今まさにこの瞬間
千人もの人々に
囲まれていながらも なお
寂しい人もいるでしょう
寂しさには
多くの要因があるでしょうが
建築家として
寂しさの要因の一つに
住環境があることを
お話しします
自ら選んだ住まいです
この家を見てみましょう
いいお家ですね
大きな庭と柵があって
２台分の車庫もあります
この家があるのは
こんな町かもしれません
世界の多くの人々にとって
この家やこの町並みは
夢かもしれません
しかし この夢には
実体のない結びつきと
社会的孤立という―
危険性が含まれています
ええ わかります
皆さんの中には 心で
こう叫んでいる人もいるでしょう
「まさに私の家と
うちの近所だ！
ご近所はみな顔見知りだよ！」と
それは素晴らしいことです
皆さん そうだと
どんなにいいでしょう
ここにいる皆さんの中にも
似た環境に住んでいるものの
隣人をよく知らないという人が
結構いるのではないでしょうか
顔見知りで
挨拶をする仲でも
声を潜めて
そっとパートナーに尋ねます
「この人 何て名前だっけ？」
名前で呼ぶことによって
親近感を強調するためです
実体のない結びつきの一因に
ソーシャルメディアがあります
あまりに見慣れた光景ですね
エレベーターの中で
あるいはカフェで
あたりを見回すと
誰もがスマホをいじっている
自分はメールや
Facebookを見ていなくても
周りは皆 スマホ中
こんな経験はありませんか
誰かと目が合ったので
にっこりして 挨拶をしたら
相手がイヤホンを外して
言うのです
「すいません
何か言いました？」
とても寂しい気持ちになります
今日お話ししたいのは
孤独への処方箋についてです
何も新しいことではなく
古くからある暮らし方です
西洋以外では
いまだ多くの国で
続けられています
およそ50年ほど前
デンマーク人が
新しい名前を考え出し
それ以来
何万ものデンマーク人が
絆を感じて生活しています
この暮らし方は 国を超え
コミュニティを求める人々の間に
広がってきています
このコンセプトは
コ・ハウジングです
これは共住を意味し
互いに知り合い 助け合う目的のもと
集団で住むことです
コ・ハウジングでは
自分の家はありますが
屋内外 両方で
多くの空間を共有します
コ・ハウジングの例をお見せする前に
友人のシーラとスペンサーを
ご紹介します
２人に初めて会った時
彼らは60代に差し掛かるころで
スペンサーは小学校での
長い教師生活の終わりを
迎えようとしていました
彼は退職したら最後
子供たちとの触れ合いが
なくなるのは
嫌だと考えていました
２人は私の隣人です
このコ・ハウジングコミュニティは
私がデザインし
開発し
建築も手がけたものです
このコミュニティでは
意識的に社会的交流を行います
ご案内しましょう
外から見ると
一般的な小さなマンションのようです
レモン色であること以外は
隣のマンションと
全く同じ構造です
建物の中の部屋も
ごく一般的です
各部屋に居間とキッチンがあり
寝室と浴室があります
中央の中庭を囲んで
９世帯あります
これが我が家です
ここがスペンサーとシーラの家です
この建物をコ・ハウジング
たらしめているのは
部屋ではありません
むしろ ここで行われる活動―
中央の中庭の内外で起こる
社会的な交流です
私は窓の外に目をやり
スペンサーやシーラの姿を探します
実際毎朝 朝食の準備中に
スペンサーが 元気に
手を振る様子が見えます
我が家から 中庭を見下ろすと
季節によっては
こんな景色が見られます
子どもたちや大人たちが
様々な組み合わせで
遊んだり のんびりしたりしています
笑い声や話し声が聞こえます
フラフープ遊びもよく見ます
時々 「ちょっと ぶたないでよ！」と
子どもの声が
響くこともあります
これが私たちにとっての
日常の音なのです
社会的な結びつきの
奏でる音でもあります
中庭の奥には
両開きの扉があり
コモンハウスにつながっています
コ・ハウジングの秘訣は
コモンハウスにあると思います
それというのも
社会的な交流や
コミュニティ生活が
始まる場だからです
ここを起点として
全体へ広がっていきます
コモンハウスには
広い食堂があります
28人の居住者全員と
ゲストが座れる広さで
１週間に３回
みんなで食事をします
広いキッチンを備えてあり
料理は順番に３人ひと組で
受け持ちます
大人が17人いますので
私は６週間に１回
料理を担当する計算です
あとの２回は
チームの手伝いとして
準備と片付けをします
その他の日は
ただ行くだけです
夕食の席で隣人と話し
菜食主義の私に気を使って
誰かが準備してくれた
おいしい食事を食べて帰ります
私たち９組の家族は
自らの選択で
このように暮らしています
アメリカンドリームの果てに
戸建ての家で
孤立しかねない暮らし方でなく
コ・ハウジングを選び
社会的結びつきを
強めたいと思ったのです
協同して暮らそうという―
共有された意図こそが
コ・ハウジングの出発点です
この「意図」こそが
コ・ハウジングが
他の暮らし方と
大きく異なる特徴です
意図は目に見えにくく
お見せしにくいですが
私は建築家なので
もっと写真をお見せしたくなります
私が訪問した
いくつかのコミュニティで
いかに意図が表現されていたかを
示す例がこちらです
快適に食事を共にするために
家具や照明や部屋の音響が
よく考えられていたり
コモンハウスの中や周囲にある
子どもの遊び場の
位置や見えやすさが
考えられていたり
日々の生活を
円滑に進めるため
コミュニティ内外に設置された
社交の場の
大きさや配置が考えられていたり
こうした空間は全て
各コミュニティの
「コミュニタス」を生み
高めてくれます
「コミュニタス」とは
何でしょうか？
「コミュニティの一体感」を表す
小難しい社会科学の用語です
80か所以上もの
コミュニティを訪れる中で
私がコミュニタスを測る尺度は
「どれほどの頻度で
食事を共にするか」になりました
共に食事をする頻度は
もちろん各グループの
好みによりますが
中には毎晩食事を共にしている
コミュニティもあります
40年間ずっとです
他には
月に１～２度
持ち寄るだけのところもあります
私の観察から言えるのは
より頻繁に一緒に
食事をするところは
コミュニタスもまた
高レベルです
一緒に食事をすると
一緒に物事を計画しやすいと
判明しました
食事を共にすると
より多くを共有します
互いの子どもの面倒を見たり
工具やお互いの車を
貸し借りしたりします
とはいえ
うちの娘がよく言うのですが
コ・ハウジングは決して
夢物語の世界ではありません
私自身も コミュニティの全員と
仲がいいとは言えません
違いや諍いがあることもあります
ですが コ・ハウジング住宅では
関係性にも意図が働きます
違いを解消しようと
心がけます
気を配ったり 声をかけたり
個人的な考えを話したり
必要なときには
謝ります
コ・ハウジングの考え方は
ごく一部にしかアピールしないのではと
懐疑的な人もいます
私もそれには同意します
世界中の
西洋文化に目を向けると
コ・ハウジング住宅に住むのは
ごく一部の人たちです
これを変えるべきです
私たちの命そのものが
かかっているのです
2015年には
ブリガム・ヤング大学の研究により
死期が早まるリスクは
独居の人々の間で
非常に増加すると分かりました
また米国公衆衛生局長は
公衆衛生の観点から
孤立化の蔓延を宣言しました
この蔓延は何もアメリカに
限ったことではありません
ですから 先程
コ・ハウジングが
孤独への処方箋だと述べた際に
こう言うべきでした
コ・ハウジングが
命を救うかもしれないのだと
私が医者であれば
「アスピリンを２錠飲んで
翌朝連絡して」と言います
でも私は建築家なので
こう言いたいと思います
「隣人と一緒に散歩をしたり
食事を共にしたりして
20年後に連絡して」と
ありがとうございました
（拍手）